Allgemeines:
------------

showvt ist ein einfacher, in Tcl/tk geschriebener Videotextbrowser.
Voraussetzung um showvt zu starten ist die Existenz des Tcl/tk-
Interpreters in /usr/bin/X11/wish. Falls er unter einem anderen 
Pfadnamen zu finden ist, muss man die erste Zeile in showvt
entsprechend anpassen.

Ausserdem erfordert showvt die Existenz dreier kleiner Shellskripts
(getpage, getsender und countpages),
die die Schnittstelle zum jeweiligen Videotextdekoder implementieren.
Naeheres steht am Ende dieses Textes.

Bedienung:
---------
Der Videotextbrowser wird durch Eingabe des Kommandos 

 showvt [sendername [seitennummer [unterseitennummer]]]

gestartet. Optional koennen dem Kommando auch der Sendername
sowie die Seitennummer und Unterseitennummer der als erstes
anzuzeigenden Seite uebergeben werden. Fehlen Seitennummer und 
Unterseitennummer, so wird 100 bzw. 1 genommen.

Nach dem Starten des Browsers 
erscheint ein neues Fenster. In der Mitte des Fensters ist der 
Bereich, in dem die Videotextseiten dargestellt werden.
Auf der linken Seite ist eine Spalte mit Radioknoepfen, die 
zur Wahl des Senders, dessen Videotextseiten angezeigt werden sollen, 
dienen.

Nach Anklicken eines Radioknopfes wird die Seite 100
des gewaehlten Senders angezeigt. Gleichzeitig wird am unteren 
Ende der Senderknoepfe die Zahl der momentan gespeicherten Seiten 
dieses Senders angezeigt.

Um zu einer anderen Seite zu springen, klickt man die entsprechende
Seitennummer in der dargestellten Videotextseite mit Maustaste 1 
an (bei gleichzeitig gedrueckter Shifttaste wird zusaetzlich ein 
neues Toplevel-Fenster fuer die neue Seite geoeffnet). Um zur 
vorherigen Seite zurueckzukommen drueckt man Maustaste 3
oder den Knopf "zurueck". Zur Ursprungsseite 100 kommt man durch
Druecken des Knopfes "100". Mit den  Knoepfen "+" und "-" kann
man sich relativ zur dargestellten Seite um eins nach vorne oder
hinten bewegen. "++"  bzw. "+++" bewirken Bewegungen
um 10 bzw. 100 Seiten (entsprechend "--" und "---").

Mit "<<" bzw. ">>" kann man die vorherige bzw. naechste Unterseite
anwaehlen.

Direkt waehlt man eine Seite an, indem man deren Nummer in des 
Eingabefeld rechts unten eingibt und "OK" anklickt.


Anpassung an verschiedene Dekoder:
----------------------------------
Drei Shellskripts erledigen die Anpassung an den Videotextdekoder:

1. getpage

Diesem Programm werden drei Parameter uebergeben: Der Sendername (z.B WDR),
die Nummer der zu holenden Seite (z.B. 100) und die Unternummer der
Seite (z.B. 3  Wenn die Seite keine Mehrfachseite ist, wird immer 1 uebergeben) 

getpage gibt den Text der Seite (ohne Steuerzeichen) auf stdout aus.
Falls die Seite nicht gefunden wurde, sollte eine Fehlermeldung
(z.B. "Konnte Seite nicht finden") auf stdout ausgegeben werden.

Natuerlich koennte getpage den Videotexttekoder selbst ansteuern 
und ihn auffordern, auf eine Seite zu warten. Sinnvoller ist aber,
wenn dies ein Daemon erledigt, der alle Seiten auf der Platte 
abspeichert, und getpage diese dann nur von dort holt.
So erspart man sich die laestigen Wartezeiten (sonst koennte man 
Videotext genauso gut am Fernseher lesen).

2. getsender 

Dieses Programm schreibt eine Liste aller verfuegbaren Sender auf
stdout (jeweils durch Whitespace getrennt.)
Fuer jeden Sender, der hier ausgegeben wird, wird in  showvt ein 
Radioknopf erzeugt.

3. countpages

Diesem Programm wird ein Sendername uebergeben. Es schreibt die 
Anzahl der Seiten, die von einem Sender verfuegbar sind, auf stdout
(das ist natuerlich nur sinnvoll, wenn die Seiten schon auf der Platte 
stehen).


Copyright:
---------

(c) Wolfgang Greiner                     wolf@dagobert.ka.sub.org
Stadtwaldstr. 9, 76456 Kuppenheim, Germany

Fuer diese Software gilt das GNU Copyleft.

Ansonsten wuerde ich mich freuen, wenn mir jeder, der das Programm
benutzt, eine kleine Mail schicken wuerde (Mit Lob,
Kritik, Verbesserungsvorschlaegen oder auch nur mit der Nachricht,
dass er das Programm benutzt). 

